---
title: 异常处理
index: true
article: true
category:
  - java
tags:
  - java基础
---

## Java中的异常处理
Throwable 是 Java 语言中所有错误和异常的基类。它有两个主要的子类：Error 和 Exception，这两个类分别代表了 Java 异常处理体系中的两个分支。

Error 类代表那些严重的错误，这类错误通常是程序无法处理的。比如，OutOfMemoryError 表示内存不足，StackOverflowError 表示栈溢出。这些错误通常与 JVM 的运行状态有关，一旦发生，应用通常无法恢复。

Exception 类代表程序可以处理的异常。它分为两大类：编译时异常（Checked Exception）和运行时异常（Runtime Exception）。

①、编译时异常（Checked Exception）：这类异常在编译时必须被显式处理（捕获或声明抛出）。

如果方法可能抛出某种编译时异常，但没有捕获它（try-catch）或没有在方法声明中用 throws 子句声明它，那么编译将不会通过。例如：IOException、SQLException 等。

②、运行时异常（Runtime Exception）：这类异常在运行时抛出，它们都是 RuntimeException 的子类。对于运行时异常，Java 编译器不要求必须处理它们（即不需要捕获也不需要声明抛出）。

运行时异常通常是由程序逻辑错误导致的，如 NullPointerException、IndexOutOfBoundsException 等。
## 异常的处理方式？
1、遇到异常时可以不处理，直接通过throw 和 throws 抛出异常，交给上层调用者处理。

throws 关键字用于声明可能会抛出的异常，而 throw 关键字用于抛出异常。
```java
public void test() throws Exception {
    throw new Exception("抛出异常");
}
```
2、使用 try-catch 捕获异常，处理异常。
```java
try {
    //包含可能会出现异常的代码以及声明异常的方法
}catch(Exception e) {
    //捕获异常并进行处理
}finally {
    //可选，必执行的代码
}
```
## catch和finally的异常可以同时抛出吗？
如果 catch 块抛出一个异常，而 finally 块中也抛出异常，那么最终抛出的将是 finally 块中的异常。catch 块中的异常会被丢弃，而 finally 块中的异常会覆盖并向上传递。
## 三道经典异常处理代码题
:::info 题目1
```java
public class TryDemo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(test());
    }
    public static int test() {
        try {
            return 1;
        } catch (Exception e) {
            return 2;
        } finally {
            System.out.print("3");
        }
    }
}
```
31（finally最先执行）
:::

:::info 题目2
```java
public class TryDemo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(test1());
    }
    public static int test1() {
        try {
            return 2;
        } finally {
            return 3;
        }
    }
}
```
3
:::

:::info 题目3
```java
public class TryDemo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(test1());
    }
    public static int test1() {
        int i = 0;
        try {
            i = 2;
            return i;
        } finally {
            i = 3;
        }
    }
}
```
2(在执行 finally 之前，JVM 会先将 i 的结果暂存起来，然后 finally 执行完毕后，会返回之前暂存的结果，而不是返回 i，所以即使 i 已经被修改为 3，最终返回的还是之前暂存起来的结果 2。)
:::

